Marmé Mönlam: la preghiera di offerta della luce
Un terma rivelato da Tertön Nyima Drakpa

Di fronte al maestro di vajra siedono i “discepoli adatti”, con gli ornamenti e la kapāla colma
di amṛta. Ciascuno di questi fratelli e sorelle di vajra ha in mano una lampada e un bastoncino
di incenso. Con la mente libera da dubbi, consideratevi davvero in presenza dei
Sovrani del Vajra e delle loro consorti, e del “Nobile essere che dissolve la tenebra dell'ignoranza”;
suscitando una profonda devozione, recitate quanto segue, in un canto melodioso:
hung, dü sum gyalwa tamché shyukpé né
Hung! Tu che incarni tutti i buddha del passato, presente e futuro,
marik mün sel pakpé lhatsok dang
il “Nobile essere che dissolve la tenebra dell'ignoranza”, con tutte le deità del tuo seguito,
tönpa dorjé gyalpo yabyum nam
maestro, Signori del vajra insieme alle vostre consorti,
ché dang chamdral düpa gyatsö tsok
assemblea dei fratelli e delle sorelle, vasta come l'oceano:
malü tamché dak la tser gong né
voi tutti, senza eccezione, guardate a noi con amore,
changchub chok gi kyilkhor dir shyuk té
e restando qui, in questo maṇḍala dell'Illuminazione Suprema,
dak gi mönlam drubpé pangpor dzö
siate i testimoni del realizzarsi delle nostre aspirazioni e preghiere!

dorjé gyalpo sangye düpé pal
Sovrani di vajra, meravigliose incarnazioni di tutti i buddha,
gyalwé yum chok gyalwa kyepé yum
supreme consorti dei buddha, madri che generano i buddha,
tuktrul gyalsé changsem tenpé tsé
emanazioni della loro mente di saggezza, figli dei buddha, detentori dell'insegnamento della
mente risvegliata della bodhicitta,
checham damtsik chikpé rigdzin tsok
fratelli e sorelle, assemblea dei vidyādhara che condividono il medesimo samaya,
dené zung té changchub matob bar
da ora in poi, fino al conseguimento dell'Illuminazione,
mindral chitsuk gyen du drokpar shok
senza mai lasciarmi, dimorate come gemma che orna il mio punto coronale!

dak gi dü sum küntu go sum yul
Quando sorgono tutte le percezioni passate, presenti e future del mio corpo, parola e mente,
tana milam nyi du trengpé tsé
persino quelle del sonno e del sogno,
lama yabyum checham tongwar shok
ch'io le veda come il Lama yabyum e i fratelli e sorelle di vajra.
ku sung tuk kyi gyepa kün drub ching
Ch'io possa compiacervi nel corpo, nella parola e nella mente,
dé gü dungwé sishyü tenpar shok
e servirvi con devozione e rispetto profondi!

tsé di nangwa nubpar gyurpé tsé
Quando le percezioni di questa vita declinano,
chiwa dangpo ösal chö kyi ku
e quando, al momento della morte, sorge per prima cosa la luminosità del dharmakāya,
ngoshé tsal dzok tenpa tob né kyang
poiché ho ricevuto le istruzioni sull'arte perfetta di riconoscerla,
chöku öpakmé dang yermépar
senza separarmi da Amitābha, “Luce infinita” del dharmakāya,
kadak chökü ying su drolwar shok
ch'io possa liberarmi nello spazio del dharmakāya primordialmente puro!

rangrig chökur rang tsal madzok né
se il mio rigpa non ha riconosciuto la sua radianza nel dharmakāya,
bardö nang shé rangnang lhar shar na
se le mie percezioni e la mia consapevolezza nel bardo sorgono come deità automanifeste,
rangsem dakpé tsal du ngotrö dé
mostrando alla mia mente la sua pura energia,
dra özer sum dang den rangdrar ché
sotto forma di suono, colore, luce e radiosità accompagnata dal suo stesso suono,
nga den longkü shying du drolwar shok
ch'io possa liberarmi nel regno puro del saṃbhogakāya, dotato delle cinque perfezioni!

detar rangrig tsé la mapeb né
Così, se il mio rigpa non giunge a piena maturazione,
sipa bardö trulpé yeng gyur na
e io sono distratto dalle apparenze illusorie del bardo del divenire,
dorjé gyalpo yabyum jedren té
ricordandomi del Sovrano di vajra e della sua consorte,
nangsal marmé di yi gyü ten né
e in virtù di questa lampada dell'apparenza e della luminosità,
pawo khandrö tsok kyi yong kor té
completamente circondato da un'assemblea di pawo e khandro,
khachö dakpé né su drolwar shok
chi io possa liberarmi in questo puro luogo celeste!

lé kyi wang gi rik druk yul tong shying
Mentre osservo i regni delle sei classi di esseri dominati dal loro karma passato,
bakchak wang gi khorwa dir khyam kyang
e vago nel saṃsāra, sospinto dalle tendenze abituali,
kyedzok zabmo di yi tsamjar né
praticando congiuntamente le fasi profonde di sviluppo e completamento,
daljor chobgyé denpé lü tob té
ho conseguito un corpo umano libero e ben dotato;
kyilkhor chik tu tsokpé tendrel dang
Attraverso il tendrel favorevole di questo riunirci in un unico maṇḍala,
marmé chik la tepé tingdzin gyi
e mediante il samādhi che si concentra su quest'unica lampada,
mindral tsombu chik tu tsokpar shok
possiamo unirci tutti in quest'unico maṇḍala, e non separarci mai!

de tsé pakchok yidam lhar gyur shying
A quel punto, trasformandomi nella deità yidam nobile e suprema,
dorjé lobpön jampé kudrin gyi
e grazie all'amore del maestro di vajra,
tö sam gom sum yangdak ranggyü den
che l'ascolto perfetto, la contemplazione e la meditazione compenetrino il mio flusso di coscienza.
tsulshyin chö la nyertsé kün shyi shying
Pacificando negatività e pericoli grazie alla pratica delle istruzioni del Dharma,
drubpé drebu tarchin drubpar shok
ch'io possa conseguire il Frutto assoluto della realizzazione!

ngödrub nam nyi chok gi nor chang shying
Che io sia un detentore della suprema gemma dei due siddhi,
madak drowa druk gi kham nam su
nato nei regni delle sei classi di esseri impuri,
gyalrik jé'u rik mangrik dramzé rik
che io sia un guerriero o un mercante, di bassa casta o di casta sacerdotale,
dolpa bümé khyé'u gejong dang
contadino, donna, bambino o śramaṇa,
küntugyu dang lab né rikjé khen
che io sia un saggio, esperto in ogni ramo dello scibile,
rik kyi kurwa dang ni makurwa
nato in una famiglia onorata o di infima reputazione,
mé dang tö dang nepa chöma dang
d'alto o basso rango, invalido o maestro del Buddhadharma,
ja dang ridak drongkhyer longmowa
un uccello o altro animale o mendicante in una città,
gangla gang dul dé la der tün du
per insegnare ad ogni singolo essere secondo le sue necessità,
natsok zuk kyi drowa dulwar shok
ch'io assuma forme diverse per addestrare gli esseri!

jin dang nyenma döntün dönchö sok
Generosità, parole gradevoli, insegnamento adeguato e comportamento benefico:
duwa nampa shyi yi pungdrok ché
attenendomi a queste quattro attrattive per radunare i discepoli,
tab la khepé namdrang pakmé kyi
e abile in metodi infiniti,
rangkal gangden chö kyi char beb shing
ch'io possa far scendere una pioggia di Dharma, in base alle necessità di ciascuno,
pama dro druk khorwa lé drol shying
liberare dal saṃsāra le sei classi di esseri che sono stati per me padri e madri,
marik münpé drönmé jepar shok
ed essere una lampada che dissolve la tenebra dell'ignoranza!

nangsi khordé chöying yé né long
Giacché tutto ciò che appare ed esiste, saṃsāra e nirvāṇa, è fin dai primordi perfettamente
contenuto nella vastità del dharmadhātu,
marik dakpa rangjung dorjé chang
e giacché l'ignoranza, una volta purificata, è il Vajra supremo che sorge da sé,
jatsol mepar dro kün chamchik tu
possano tutti gli esseri, senza sforzo e contemporaneamente,
rikdak yidam lha dang yermé par
essere indivisibili dallo yidam, il Signore delle famiglie dei Buddha,
nyisu mepé drebu tobpar shok
e conseguire il Frutto non duale!